
3DES Triple DES- Cимметричный блочный шифр, созданный Уитфилдом Диффи, Мартином Хеллманом и Уолтом Тачманном в 1978 году на основе алгоритма DES, с целью устранения главного недостатка последнего — малой длины ключа (56 бит), который может быть взломан методом полного перебора ключа. Скорость работы 3DES в 3 раза ниже, чем у DES, но криптостойкость намного выше — время, требуемое для криптоанализа 3DES, может быть в миллиард раз больше, чем время, нужное для вскрытия DES. Несмотря на то, что на сегодняшний день наиболее распространен алгоритм AES, который принят в качестве стандарта шифрования правительством США, алгоритм TDES широко используется. Например, даже сейчас его можно встретить в системных продуктах компании Microsoft. Так же алгоритм используется для потокового шифрования данных в каналах передачи, где высокая криптографическая устойчивость не нужна. Аппаратная реализация алгоритма TDES, и тем более DES, занимает меньшую площадь по сравнению с более безопасным AES, что может играть ключевую роль при выборе алгоритма. По этой причине даже сегодня его можно встретить в отечественных и зарубежных сигнальных процессорах. Алгоритм 3DES построен на основе DES, поэтому для его реализации возможно использовать программы, созданные для DES. 3DES с тремя ключами реализован во многих приложениях, ориентированных на работу с Интернет, в том числе в PGP и S/mime. Тройной DES является довольно популярной альтернативой DES и используется при управлении ключами в стандартах ANSI X9.17 и ISO 8732 и в PEM (Privacy Enhanced Mail). Индустрия электронных платежей использует 3DES и продолжает активно разрабатывать и публиковать стандарты, основанные на нем (например, EMV). Microsoft OneNote, Microsoft Outlook 2007 и Microsoft System Center Configuration Manager 2012 используют 3DES для защиты данных системы и пользователей с помощью паролей. Известных криптографических атак, применимых на практике, на 3DES не существует. Однако 3DES понемногу уходит: на смену ему приходит новый алгоритм AES Rijndael. Rijndael, реализованный программно, работает в шесть раз быстрее. Поэтому 3DES больше подходит для аппаратных реализаций.

Алгоритм шифрования Существует 2 основных варианта шифрования алгоритмом 3DES: 3-key Triple DES и 2-key Triple DES. Как видно из названия, принципиальное различие этих методов - количество ключей (три и два соответственно). В свою очередь, каждый из этих алгоритмов имеет по 2 разных типа: EEE (encryption-encryption-encryption) и EDE (encryption-decryption-encryption) шифрование. Начнем с трех ключей: • DES-EEE3: Исходный текст шифруется три раза, используя разные ключи. • DES-EDE3: Исходный текст шифруется, затем дешифруется (уже другим ключом), затем снова шифруется (третьим ключом). Наглядное представление можно увидеть ниже. • DES-EEE2: Исходный текст шифруется три раза, однако ключи на первом и последнем шаге одинаковые. • DES-EDE2: Исходный текст шифруется, затем дешифруется (другим ключом), затем снова шифруется (ключом, используемым при первом шифровании). На практике, самый используемый тип 3DES шифрования - DES-EDE3.
